# Применение комитета классификаторов к решению задачи распознания пожароопасных ситуаций

В данной работе рассматривается задача распознавания и сегментации пожароопасных ситуаций на изображениях по признакам дыма и огня. Актуальность направления исследования обусловлена необходимостью оперативного выявления возгораний при анализе с камер наблюдения, в том числе в условиях ограниченных вычислительных ресурсов. Для решения задачи предлагается использовать метод, основанный на применении комитета классификаторов, голосующими элементами которого являются быстрые искусственные нейронные сети, снабженные функцией активации нового типа s-parabola. Обработка изображений выполняется путем отсечения области неба по линии горизонта для снижения влияния атмосферных явлений на результат распознавания. Полученное изображение просматривается сканирующим окном, центральному пикселю которого присваивается один из следующих классов “дым”, “огонь”, “норма” на основе решения голосующих элементов комитета. Предложенный подход характеризуется низкими требованиями к вычислительным ресурсам и простотой интеграции в существующие системы видеонаблюдения.
Приводятся результаты экспериментальных исследований на изображениях, включающих сцены с наличием пожара, дыма и штатных ситуаций без признаков возгорания. Качество решения оценивалось по стандартным метрикам Precision, Recall, которые вычисляются на основании корректности классификации отдельных пикселей, а также по проценту найденных пожаров. Результаты показывают, что эффективность обнаружения пожаров напрямую зависит от выбранной архитектуры и функции активации классификаторов. Полученные результаты подтверждают эффективность применения комитета классификаторов из быстрых искусственных нейронных сетей с функцией активации s-parabola к решению задач обнаружения пожароопасных ситуаций.

## Используемый набор данных:

https://universe.roboflow.com/khoi-v0jxf/fire-smoke-segmentation-3ym8x

---

## Введение

Методы компьютерного зрения активно применяются в задачах мониторинга окружающей среды, промышленной безопасности и интеллектуального видеонаблюдения. Одной из практически значимых задач в данной области является обнаружение пожароопасных ситуаций по изображениям, получаемым с камер наблюдения, беспилотных летательных аппаратов и других устройств регистрации. Своевременное выявление дыма и огня позволяет сократить время реагирования на возгорание и уменьшить возможный ущерб.

В последние годы для решения задач обнаружения пожаров широко применяются глубокие сверточные нейронные сети, в том числе модели сегментации и детектирования объектов. Такие методы обеспечивают высокое качество распознавания, однако нередко требуют значительных вычислительных ресурсов, большого объема обучающих данных и специализированного аппаратного обеспечения. В связи с этим сохраняет актуальность разработка более легких и вычислительно эффективных подходов, пригодных для практического использования в условиях ограниченной производительности.

В данном проекте исследуется подход, основанный на построении комитета классификаторов из нескольких быстрых искусственных нейронных сетей. Особенностью реализованного подхода является то, что анализ изображения выполняется не целиком, а методом скользящего окна. Для каждого положения окна вычисляется вектор признаков, описывающий текстурные и статистические свойства локального фрагмента изображения. Далее центральный пиксель окна относится к одному из классов: «огонь», «дым» или «норма». Такой способ обработки позволяет использовать неглубокие нейронные сети и при этом учитывать локальную структуру изображения. Для уменьшения числа ложноположительных срабатываний на этапе предобработки выполняется отсечение области неба по линии горизонта.

Целью проекта является исследование возможностей применения комитета классификаторов из быстрых искусственных нейронных сетей с функцией активации s-parabola к задаче распознавания пожароопасных ситуаций на изображениях.

## Необходимое ПО

### Основные зависимости

Для запуска потребуется установить библиотеки:
```bash
pip install numpy opencv-python matplotlib pillow pandas tqdm h5py pycocotools
pip install torch torchvision
pip install segmentation-models-pytorch
```

Используемые модули Python:

```bash
from __future__ import annotations
import numpy as np
import cv2
import matplotlib.pyplot as plt
from PIL import Image
import json
from collections import defaultdict
from pycocotools import mask as maskUtils
import zipfile
import io
import segmentation_models_pytorch as smp
import shutil
from tqdm.auto import tqdm
import os
import pandas as pd
from torch.utils.data import Dataset, DataLoader, random_split, Subset, WeightedRandomSampler
import torchvision.transforms as T
import torch.nn.functional as F
import torch
import torchvision.models as models
import torch.nn as nn
from dataclasses import dataclass
import concurrent.futures
from itertools import product
import math
import time
from typing import Callable, Dict, List, Optional, Tuple, Union
import h5py
import glob
from random import random
import random
```

### Рекомендуемая среда

* Python 3.10+
* GPU 
* Google Colab / Linux / Windows

---

## Описание набора данных

Используется открытый набор данных, предназначенный для многоклассовой сегментации объектов https://universe.roboflow.com/khoi-v0jxf/fire-smoke-segmentation-3ym8x

Формат масок:

* COCO segmentation (`_annotations.coco.json`)
* классы:
  * `fire`
  * `smoke`
 
Разделение изображений:

* Тренировочная выборка -- 1070 изображений
* Валидационная выборка -- 111 изображений
* Тестовая выборка -- 125 изображений

## Предобработка данных

### Подготовка данных
После подготовки проекта используются следующие каталоги:
```bash
code/
crop_cache/
best ins weights/
best UNet weights/
standartization params/
test output/
```
Исходный код расположен в папке code/, где находятся основные файлы:

* `Model.py` -- предобработка данных, обучение ИНС и сбор комитетов
* `System.py` -- общая система с возможностью подачи на вход изображения и получения на выходи маски сегментации по результатам работы комитета
* `Unet Comparison.py` -- обучение U-Net с весами ResNet.

Файлы с заранее вычисленными значениями отсечения неба по линии горизонта расположены в папке: `crop_cache/`:

```bash
crop_y_train_orig_K11_t0.06.json
crop_y_valid_orig_K11_t0.06.json
crop_y_test_orig_K11_t0.06.json
```

Необходимо распаковать набор данных:

```bash
fire-smoke-segmentation/
    train/
    valid/
    test/
    _cache/
```

### Отсечение неба по линии горизонта

Реализована функция `compute_crop_y_original` в файле `code/Model.py`, вычисляющая значение y, по которому будет происходить обрезка изображения. Функция `build_crop_cache` для ускорения повторных запусков сохраняет результаты вычисления границы отсечения в JSON-файлы в папке `crop_cache/`

Пример:

```python
ROOT = "/content/fire-smoke-segmentation.v4i.coco-segmentation"
SPLITS = ["train", "valid", "test"]

crop_cache_paths = {s: build_crop_cache(s) for s in SPLITS}
```

###
Изображение при необходимости приводится к фиксированному размеру 224×224 пикселя с помощью функции. Если размер изображения после обрезки меньше целевого, применяется дополнение до требуемого формата. Такое приведение необходимо для унификации дальнейшей обработки и сопоставимости результатов комитетов классификаторов и U-Net.

###

## Подбор гиперпараметров классификаторов

## Обучение классификаторов

Запуск обучения ИНС в ноутбуке:

```python
train_one_epoch()
eval_one_epoch()
```

## Реализация комитетов
Запуск комитета:
```python
mask, info = run_committee_on_image(image, committee_id="K18")
```

### Оценка качества

```python
metrics = binary_metrics_from_pred(pred, target)
```

или:

```python
cm = confusion_3x3(y_true, y_pred)
```

### Оценка скорости работы системы

```python
res = benchmark_unet_like_committee(paths)
print(res)
```

## Результаты и сравнение с U-Net

###  Обучение U-Net (baseline)

```python
model = smp.Unet(
    encoder_name="resnet34",
    encoder_weights="imagenet",
    in_channels=3,
    classes=2
)
```

---

## Реализованный функционал

* Предобработка изображений:
  * отсечение горизонта;
  * нормализация;
  * изменение рамзерности и паддинг;

* Извлечение признаков в вектор:
  * Лавса;
  * Харалика;
  * Статистических признаков;

* Классификаторы:

  * ИНС-1: определяет дым / не дым по статистическим признакам и признакам Лавса;
  * ИНС-2: определяет дым / не дым по полному набору признаков;
  * ИНС-3А: дым / не дым, уточняющая результаты ИНС-1 и ИНС-2 (обучалась на ошибках), по статистическим признакам и признакам Лавса;
  * ИНС-3B: дым / не дым, уточняющая результаты ИНС-1 и ИНС-2 (обучалась на ошибках), по полному набору признаков;
  * ИНС-4: огонь / не огонь по статистическим признакам;
  * ИНС-5: огонь / не огонь по полному набору признаков;

* Комитеты классификаторов с различным составом классификаторов

* Метрики качества:

  * Precision / Recall / F1;
  * confusion matrix;
  * detection rate;

* Сравнение с U-Net:

  * качество сегментации;
  * скорость;
  * количество параметров модели;

---

## Результаты тестирования

(будут дополнены таблицами и графиками)

Пример метрик:

```
Precision: 0.81
Recall: 0.92
F1-score: 0.86
Detection rate: ~95%
```

Особенности:

* добавление ИНС-3 повышает precision;
* комитет позволяет балансировать качество.

---

## ⚡ Производительность

Сравнение:

| Метод   | px/sec  | Особенности              |
| ------- | ------- | ------------------------ |
| Комитет | высокий | быстрый, лёгкий          |
| U-Net   | ниже    | более точный, но тяжёлый |

---

## 📷 Визуализация результатов

Примеры:

* исходное изображение;
* ground truth;
* предсказание комитета;
* предсказание U-Net.

---

## Примеры использования

### Пример 1: предсказание

```python
pred_fire, pred_smoke = unet_process_frame(img, crop_y=10)
```

### Пример 2: комитет

```python
mask, info = run_committee_on_image(img, committee_id="K18")
```

---

## Новизна

* использование функции активации **s-parabola**;
* применение **комитета из лёгких моделей** вместо одной тяжелой нейросетти;

---

## Структура проекта

```
.
├── Model.py
├── System.py
├── Unet_Comparison.py
├── data/
├── notebooks/
├── README.md
```

---

## Примечания

Проект выполнен в рамках научно-исследовательской работы студента.
Результаты носят исследовательский характер.


